---
layout: post
title:  "关于爱情"
category: 'life'
tags: 爱情 成长
author: y570pc
image: "/img/2018-11-07-01.jpg"
---

我从远古走来，\
听见远处歌声袅袅，\
哼着歌儿迈向远方，\
一段久违的旋律冒出，\
咋一回头，\
望见古树下落叶起舞。

我曾经说过，在爱情面前我们充其量只不过是个小学生，这话现在看来也不假。我们太容易把别人对自己的友善当作是自己的专属，殊不知这只是别人出于习惯性的礼貌与教养。没经历过什么的人，总是爱漫无边际地想象，幻想让人看不清现实的边界，幻想让人无法勇敢坦然地面对现实，梦里爱情很甜但终究抵不住沧桑岁月的拷问。如果因为看了几部小说、听了几个精彩的故事，就以为自己经历了一段刻骨铭心的爱情，就仿佛学生时代看了答案就以为题都会做了，天天刷微博就以为经历了人间百态。如果所有的美好都发生在别人的故事里或者自己的幻想中，这样又算得上什么呢。固然学习、借鉴有助于了解自己对爱情、婚姻的诉求，清楚自己希望在其中扮演的角色，但如果不顾自身的现实处境，不学会接纳现实的平庸，内心总被外部世界一些不必要的事物撩得骚动不已，搞不好这将是一场旷日持久的心理拉锯战。我们习惯用因果关系解释世界，所以想着努力让自己变得优秀点好让对方多几条爱我们的理由，然后不切实际地觉得对方就会理所当然地爱上我们，就不用那么被动、那么费劲苦心地想着讨好别人，然后就可以有恃无恐了，如果这样想，或许变优秀只不过是逃避现实的借口罢了。如果这些努力对方视而不见，难不成就变得一文不值了吗？努力变得优秀不应该是内在的需求吗？

于我而言，长期处于一种自我隔绝的状态，忽略了与外部世界的沟通，在想象中揣度着世界的样子以及别人眼中自己的样子，在极度自信与极度自卑交错中艰难成长，有时候膨胀到自己都觉得不踏实，有时候又卑微到刻意回避别人伸过来的橄榄枝，始终做不到从容自若地与优秀的人相处，渴望而又排斥着，害怕距离太近被人看清真实的模样，只能怯生生的仰望着。我总是轻而易举地对别人做出判断，没有给予足够的时间去孵化一段感情，于是陷入长久的社交困境。其实当人学会摒弃偏见，学会用多元的视角看待一个人的时候，到那时才会感知到生命的乐趣和层次感吧。另外呢，长期压抑自己的需求，而始终没有真正了解过自己，看似很有个性，实则毫无主张，在无知中葬送了多少青春；偶尔又太过于放纵自己，缺少那份难能可贵的坚持与操守。也许到不用再讨好别人，开始关注自己的感受，发现、肯定自己的价值以后，才会更加用心对待自己的生活吧。有时候我觉得世界很美好，有太多的未知等待探索，有时候又只想蜷缩在自己的小世界里，用想象舔舐现实的不完美。也许这些困扰我多年的问题会因为某个人的出现迎刃而解吧。

爱是什么？我以为爱是许多个喜欢的加和。我以为幸福的爱情应该是“相互欣赏、共同进步、相互包容、相对独立”的。我以为最好的爱情就是夜里为他留的一盏灯，他的一个眼神你就能心领神会，在他的面前可以卸下面具重新做回自己。当然选择就得接受失去，爱与自由本身就是一种矛盾的存在。

谈恋爱和与谁谈恋爱是有本质区别的。在赋予恋爱自由意志的年代，那些传统的以结婚生子为目的的爱情观已不足以激发我们对爱情的向往，这种思想解放会伴随着相当长一段时间的迷失，我们开始搞不清楚到底希望在恋爱中得到什么，似乎它能给我们一切，又似乎什么也给不了。我发现当自己处在困顿中，而周围的人又不能给予我太多帮助的时候，此时此刻特别希望有一个人在身边一起挺过那些艰难的日子。然而仔细想想，这种以自我为中心的爱情真让人沮丧。当得意的时候觉得自己一个人挺好，而当失意的时候又把很多期望寄托在爱情上，仿佛拥有了爱情就拥有了全世界，然后信誓旦旦地说可以为爱不惜放弃一切，爱情似乎承载了太多，或者只不过是招之即来，挥之则去的玩意。另一方面，我一直对初始印象给人的吸引力心存芥蒂，我一直对它的持久性表示怀疑，我会将还未发生的事情往坏的方向推演，然而当我试图用其他因素构建自己的爱情观时，发现越接近生物性的东西越是有它的不可替代性，爱始于原始的本能驱动，倘若能用心将其内涵外化出来，相信能迸发出无限的可能。纵然发现更好的自己和对方在婚姻中有着举足轻重的意义，然而人毕竟是没有耐心的，顺其自然可能等到菜都凉凉了。 

也许随着人成熟，我们能正确区分什么样的生活是自己羡慕的，什么样的生活是自己想要的。当人内心变得越来越充实的时候，能打动我们的事物会越来越稀缺，但是我们却越来越需要有个真心对待自己的人。然而我们太缺爱了，缺到饥不择食，却忘了自己真正需要的是什么。浮华掩盖了我们太多真实的想法，我们不断的寻求着新的刺激，似乎这样就可以证明我们拥有过，证明我们的生活不那么贫乏，我们害怕怀念，害怕停留，害怕做过多的思考，害怕因此错过太多未知的美好，然而浮华褪尽，内心总感觉缺少点什么。我们一直追逐着远方，害怕平庸，总想做点什么或者做成什么在人群中闪闪发光，而我们的生活依旧如此糟糕。然而会有那么一瞬间某个人的小举动让我们看到了自己的内心，然后我们依旧要马不停蹄的奔赴那未知的远方。夜里，在夜深人静的时候，在空荡荡的屋子里，偶尔脑子里也会冒出想要逃离的冲动，想去乡野，我们想象着那里会有我们想要的纯粹，而我们又为此做了什么呢。少些欲望吧，也许生活并不需要那么多，懂得过好简单生活的人至少内心很充实。

如果遇到一个人你第一眼看上去就蛮有好感，并且有机会在后来的相处中证实自己当初并没有看走眼，在相处中在某个不经意的瞬间她总是能给你一点小惊喜，而你也会用恰当的方式予以回应，和她在一起就彷佛一次世界探险，总有未知的新奇等待发现。如果遇到一个人你和她有聊不完的话题，甚至连鸡毛蒜皮的事经过一番拌嘴也会变得趣味盎然，甚至连沉默也是一自在的享受。当她坦诚地和你讲诉她的从前，每一处都恰到好处，传奇而颇具浪漫主义色彩，让你对生活充满了希望，你听的如此着迷；当她谈及对某个事情的看法时，你也会认真倾听，在她平平淡淡地诉说中却无形地破除了你多年的偏见，和她聊天自己内心清静了许多。如果遇到一个人她有太多太多你一直羡慕着却未曾体验过的生活，而这些并未给你带来压力，尽管在你看你她很厉害了而她始终谦虚低调的样子，更是让你多了一份喜欢，她让你明白原来优秀的人这么好相处。而她不是一个迷恋过去的人，过去让她有了厚重感；而懂得经营生活，又让简单的小日子有了滋味和情调；她一直坚持着追求自己的梦想，梦想可以忘却眼前地苦难照亮前行的方向。如果遇到一个人她的小问题你都能帮忙解决，她的小目标你都可以和她一起实现，她的基本价值和你的很相似，即便一些大的理念存在分歧，但这些不必调和的矛盾反而让你有了不一样地看世界的视角。当她告诉你她的愿景和归宿，你也想象着和她共同实现的可能性。如果遇到这样一个人，那是一件多么幸运的事呀！即便她从你的生命里短暂路过，你不应该垂头丧气，那不是结束，因为你的生活正因此发生着持久而积极的变化。感谢过去的一段时间，因为某个人的坦诚，让我潜意识里不愿承认的东西愿意拿上意识层面做一番思考，让我看到了爱情的模样，我原本对爱情一无所求，那是因为我对它一无所知。这一年来发生了太多事情，让我从一个自我无意识地状态逐渐形成自我意识，遇到她又唤醒了我的群体意识。希望有天能在某个转角处还能遇到她，一起走在街头，感受着彼此的成长。

我们终究会长大，会学会用一种恰当的方式和世界相处。成长不应该以冷漠了世界作为代价。那个曾经属于我们的年少无知的年代，那个曾经缺失爱情而略显苍白的年代，那个逐渐模糊了的年代，那个依旧可以不断填充想象、反复演绎的年代，也许会有很多遗憾，也许从来没有一天可以释怀，但那些遗憾至少教育我们要珍惜眼前，敦促我们成为一个至真至纯的人。珍惜现在也许未来并不像我们想象的那么美好，但至少会心安理得些。也许有一瞬间我们会茫然、会手足无措，会觉得对未来的期望不能在未来的某一天实现，那为什么要选择继续选坚持而不选择放任自流？这样想着想着，就向往过慵懒的生活，但这不是一种被动的生活状态，是物质和精神条件极大丰富后的回归。成长本身就是令人激动的，我期待着通过努力成为一个有故事、底蕴深厚的人。

一觉醒来，\
繁华落空，\
追梦的心不老，\
愿用尽一生复现梦中的景致。


